网络运维小白基础知识：

一、网络的定义
定义:
简单定义： “互联起来的独立自主的计算机集合”；
完整的定义：“利用通信设备和线路，将分布在不同地理位置的、功能独立的多个计算机系统连接起来，以功能完善的网络软件（网络通信协议及网络操作系统等）实现网络中资源共享和信息传递的系统” ；

二、计算机网络的功能
数据交换和通信：计算机网络中的计算机之间或计算机与终端之间，可以快速可靠 地相互传递数据、程序或文件。
资源共享：充分利用计算机网络中提供的资源（包括硬件、软件和数据）是计算机网络组网的主要目标之一。
提高系统的可靠性：在一些用于计算机实时控制和要求高可靠性的场合，通过计算机网络实现备份技术可以提高计算机系统的可靠性。
分布式网络处理和负载均衡：对于大型的任务或当网络中某台计算机的任务负荷太重时，可将任务分散到网络中的各台计算机上进行，或由网络中比较空闲的计算机分担负荷。

三、计算机网络的发展历史
计算机网络的发展过程大致可分为以下四个阶段：

第一阶段：以单个计算机为中心的远程联机系统，构成面向终端的计算机通信网（20世纪50年代）

第二阶段：多个自主功能的主机通过通信线路互联，形成资源共享的计算机网络（20世纪60年代末）
资源子网由网络中的所有主机、终端、终端控制器、外设（如网络打印机、磁盘阵列等）和各种软件资源组成，负责全网的数据处理和向网络用户（工作站或终端）提供网络资源和服务。　　
通信子网由各种通信设备和线路组成，承担资源子网的数据传输、转接和变换等通信处理工作。　　
网络用户对网络的访问可分为两类：
本地访问：对本地主机访问，不经过通信子网，只在资源子网内部进行。
网络访问：通过通信子网访问远地主机上的资源。

第三阶段：形成具有统一的网络体系结构、遵循国际标准化协议的计算机网络（20世纪70年代末）
计算机网络发展的第三阶段是加速体系结构与协议国际标准化的研究与应用。20世纪70年代末，国际标准化组织 ISO(International Organization for Standardization)的计算机与信息处理标准化技术委员会成立了一个专门机构，研究和制定网络通信标准，以实现网络体系结构的国际标准化。 1984年ISO正式颁布了一个称为“开放系统互连基本参考模型”的国际标准ISO 7498，简称OSI RM（Open System Interconnection Basic Reference Model），即著名的OSI七层模型。OSI RM及标准协议的制定和完善大大加速了计算机网络的发展。很多大的计算机厂商相继宣布支持OSI标准，并积极研究和开发符合OSI标准的产品。遵循国际标准化协议的计算机网络具有统一的网络体系结构，厂商需按照共同认可的国际标准开发自己的网络产品，从而可保证不同厂商的产品可以在同一个网络中进行通信。这就是“开放”的含义。
目前存在着两种占主导地位的网络体系结构：
一种是国际标准化组织ISO提出的OSI RM（开放式系统互连参考模型）；
另一种是Internet所使用的事实上的工业标准TCP/IP RM（TCP/IP参考模型）。
各厂商的标准化体系
IBM公司：SNA（系统网络体系结构）
DEC公司：DNA（数字网络系统结构）
UNIVAC公司：DCA（数据通信体系结构）
Burroughs公司：BNA（宝来网络体系结构）
只在一个公司范围内有效，也就是说，遵从某种标准的、能够互联的网络通信产品，也只限于同一公司生产的同构型设备。

第四阶段：向互连、高速、智能化方向发展的计算机网络（始于20世纪80年代末）
从20世纪80年代末开始，计算机网络技术进入新的发展阶段，其特点是：互联、高速和智能化。

在TCP/IP协议中主机与主机连接的三要素？

ip地址（ip address）

子网掩码（subnet mask）

ip路由（ip route）

IP地址的分类及每一类的范围？

A类：1-126   （127为本机回环地址）

B类：128-191

C类：192-223

D类：224-239（组播）

E类：240-254（科研）

描述A、B、C类的子网掩码？

A：255.0.0.0

B：255.255.0.0

C：255.255.255.0

私有IP地址分类？

A：10.0.0.1-10.255.255.255.254

B：172.16.0.1-172.31.255.254

C：192.168.0.1-192.168.255.254

组建企业网络按照TCP/IP5层参考模型标准，每个层次所需要选购哪些相应层次的设备？

物理层：网卡             数据链路层：交换机            网络层：路由器          传输层：防火墙        应用层：计算机

请分别描述T568A，568B线序？

T568A：白绿绿白橙蓝白蓝橙白棕棕

T568B：白橙橙白绿蓝白蓝绿白棕棕

简要描述交换机的工作原理？

由初始状态，根据源MAC地址学习，对除源端口外的端口进行广播数据帧，接收方回应，交换机完成单播通信。

MAC地址的长度，组成，及单播，组播，广播地址的表示方式？

MAC长48位，前24位厂商编号，后24位网卡编号，第8位为0的为单播，为1的是组播，48位都为一的是广播。

网络层常见协议？

ARP协议，RARP协议，代理ARP协议，ICMP（数据报文协议）

什么是TTL？作用？简要描述其原理？

TTL是数据生命周期，

作用：避免数据无限的在网络中循环转发。

原理：当网络中的数据包没经过一层路由器时，TTL减1，为0时数据包被丢弃。

请描述SMTP,POP3是什么协议及端口号？

SMTP：是简单邮件传输协议，邮件的接受和发送，端口号是25,。

POP3：是邮局协议版本3，用于客户端接收邮件，端口号是110.

请描述HTTP,HTTPS分别是什么协议，作用，及端口号？

HTTP：超文本传输协议，用于传输INTERNET上的图片，文字，音频，视频等数据，端口号为TCP的80；

HTTPS：安全超文本传输协议，基于HTTP开发，提供加密，确保信息的私有性和完整性，端口号为443。

CISCO：

ISL和802.1q有那些不同？

相同点：都是显式标记，即帧被显式标记了VLAN信息，

不同点：TEEE802.1Q是公有的标记方式，ISL是CISCO独有的。ISL采用的是外部标记的方法，802.1Q是内部标记，ISL标记长度为30字节，802.1Q标记长度为4字节。

RIP的最大跳数？

RIP度量值为跳数，最大跳数为15跳，16跳为不可达。

三层交换机的作用？

三层交换机是具有网络层功能的交换机，三层交换=二层交换+三层路由，使用三层技术实现不同VLAN间通信。（具有路由功能和交换功能，当收到新数据时，进行路由，会在内部形成一张以MAC地址和IP地址的记录表，下次同样的数据再来时就不会再经过路由，直接根据那张记录表交换出去。避免了网络延迟。）

请描述基于CEF的快速转发有哪两张关系表？

转发信息库（FIB）：FIB类似于路由器的路由表，包含路由表中转发信息的镜像。网络拓扑发生变化，路由表发生变化，FIB也会发生变化，FIB是根据路由表得到的。

邻接关系表：存储第二层的编址信息，对于每个FIB的条目，都会在第二层有对应的地址。

什么是STP？他的作用？

STP：生成树协议

作用：逻辑上断开环路，防止形成广播风暴；当一条线路出现故障时，阻塞接口被激活，恢复通信，起备用线路的作用。

什么是HSRP，及作用？

HSRP：热备份路由选择协议

作用：确保当网络边缘设备或线路出现故障，可以透明的迅速恢复，提供了冗余。

原理：通过一个虚拟的MAC地址和虚拟的ip地址把2台或多台路由设备虚拟成一个路由设备给客户提供服务。

交换机端口有哪五种STP状态？

转发（fording）、学习（learing）、侦听（listening）、阻塞（blocking）、禁用（disabled）

请描述访问控制列表有哪三种类型？

标准访问控制列表

扩展访问控制列表

命名访问控制列表

描述扩展访问控制的作用及列表号？

可以根据源IP地址，目标IP地址，指定协议，端口等过滤数据包。

列表号：100-199

请简要描述访问控制列表的控制过程？

如果匹配第一条规则，则不再向下匹配，路由器决定该数据包拒绝还是允许；

如果第一条不匹配，则继续向下，直到有一条匹配；

如果没有一条规则匹配，路由器则根据默认规则丢弃该数据包。

简要描述NAT的作用？

地址转换协议，把内网地址翻译成全球唯一的公网地址，去访问互联网及外部网络。

描述NAT的优点和缺点？

优点：节省IP地址、处理地址重叠、增强灵活性、安全

缺点：延迟增大，配置和维护复杂，不支持某些应用可以通过静态NAT映射来避免。

NAT三种实现方式的区别？

静态地址转换：一对一，没有节省公网ip地址，只隐藏了主机的真实性；

动态地址转换：一定情况下节省了公网ip，当内部网络同时访问internet时的主技术大于合法地址池中的数不适用；

端口多路复用：内部网络共享一个合法的公网地址，很大程度的节省了ip资源。





